# ZNBase



## **产品简介**

　　分布式数据库ZNBase是浪潮打造的一款分布式数据库产品，具备强一致、高可用分布式架构、分布式水平扩展、高性能、企业级安全等特性，自研的原生分布式存储引擎支持完整 ACID，支持 PostgreSQL 协议访问。同时提供自动化运维、监控告警等配套服务，为用户提供完整的分布式数据库解决方案。

### **十大技术优势**

- **完全去中心化架构**

  ZNBase集群中各个节点的地位完全对等，同时所有功能封装在一个二进制文件中，可以做到尽量不依赖配置文件直接部署。对外提供标准SQL接口，集群中任意节点都可以作为接入节点处理用户的SQL请求。

- **高可用性**

  支持不停机在线扩容、故障秒级恢复，可跨数据中心和跨地域分布，以应对来自数据中心电源中断或网络中断，以及区域电力故障等问题。

- **弹性扩展**

  原生分布式存储引擎与上层数据库实例均支持EB级数据弹性扩展，提供可动态无限扩展的存储容量。客户端查询请求可以发送到集群任意节点，且每个查询可独立并发执行（无论有无冲突），意味着集群的吞吐能力可以随着节点数的增加线性提升。

- **强一致性**

  支持分布式事务 ACID，使用高效的无锁分布式事务保障 ACID 语义；Raft 算法保证分布式多副本强一致、外部读写一致。

- **云原生**

  提供托管、Docker、二进制进程多种运行态，扩展运维管理容易；逻辑集中，物理分布，资源透明分片。托管服务提供自动故障恢复，自动拓展功能。

- **安全可靠**

  支持权限管理、数据库审计、加密、VPC 协同等功能；可靠性上，数据库引擎原生支持多数据中心容灾机制，无单点故障。多租户隔离，以平台化形式对上层应用与微服务提供数据访问能力，不同微服务的底层数据逻辑隔离。

- **易于使用**

  安装包仅为一个二进制文件，将所有功能、插件、工具都融合其中，极易部署管理。通过管理控制台可在几分钟内启动并投入生产的数据库。控制台提供常见的数据库运维操作，提供常见的系统监控数据和性能分析数据。

- **协议级兼容**

  高度兼容 postgre 通信协议、语法及客户端。对已有应用程序，无需应用程序代码调整，即可无缝切换。

- **多元业务场景支持**

  同时支持联机事务处理 (Online Transactional Processing ,OLTP) 及联机分析处理 (Online Analytical Processing ,OLAP) ，帮助用户基于一套系统同时承载在线交易及数据分析业务，可广泛应用于工业物联网、商业智能分析、电商推荐系统、搜索引擎等业务场景。

- **成熟稳定**

  存储节点为浪潮云存储产品，由浪潮成熟度和稳定性得到保证，ZNBase 团队专注于分布式数据库研发，提优质定的企业级支持。
  
### **四大应用场景：**

● **金融级商业数据库应用场景**

​     ZNBase数据库系统分布式数据库基于通用x86 服务器便可轻松支撑起上亿的用户访问，并且完整支持分布式事务、强一致、多副本高可用，满足分布式核心交易业务需求完全基于云计算理念实现，同时支持云服务模式与独立部署，既具有云架构的敏捷与弹性，也兼顾了独立性与高性能，既可满足传统核心应用对安全与性能的要求，又能轻松实现业务上云

● **多地部署异地多活场景**

​     ZNBase数据库系统具有原生数据强一致性的独特优势，支持统一部署，数据地理分区，高延迟网络条件下的数据一致性技术、分布式的多副本强一致，可以满足“中央-地方”多级多地部署需求。分部和各地分支机构在各自数据中心的集群进行常规业务操作，总部通过统一逻辑视图进行数据透明汇总和分析。

● **海量数据存储访问场景**

​     ZNBase数据库系统支持节点快速弹性完成垂直、水平扩展缩容，存储容量最大到4EB，完全满足用户的海量数据存储和查询要求。可以广泛应用于工业远程监控和远程控制、智慧城市的延展、智能家居、车联网、充电桩加油站等传感监控设备多、采样率高、数据上报存储数据量大的场景。

● **HTAP混合场景**

​     ZNBase数据库系统充分实现了HTAP (Hybrid Transactional and Analytical Processing, HTAP) 解决方案，能做到针对同样数据的OLTP与OLAP业务同时运行且互不干扰，降低数据存储成本。可广泛应用于工业物联网、商业智能分析、电商推荐系统、搜索引擎等业务场景。

## 基本功能



| **功能**           | **描述**                                                     |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------ |
|CPU架构                |  支持x86和ARM架构                                                            |
| 数据类型              | 数值类型：INT、DECIMAL、FLOAT 等；  字符类型：STRING、VARCHAR、CHAR 等；  日期类型：TIME、DATE、TIMESTAMP 等；  二进制类型：BYTES、BIT 等； |
| 数据库对象            | 提供了数据库、表（普通表及分区表）、索引、视图、约束等常用数据库对象的创建、修改和删除操作；数据库用户的创建、修改和删除，权限  的赋予与撤回。 |
| 结构化查询语言（SQL） | BINI 语法兼容支持 MySQL  和 PostgreSQL，支持大部分 ANSI 标准  SQL，比如  DDL：CREATE、ALTER、DROP、TRUNCATE；  DML：INSERT、DELETE、  UPDATE、SELECT；  TCL:BEGIN/START [TRANSACTION]、SAVEPOINT、COMMIT、ROLLBACK、END [TRANSACTION];  支持单表查询、多表联合查询等。 |
| 接口                  | 支持大多数与 PostgreSQL 兼容的驱动程序以及许多 PostgreSQL  ORM，如 GORM（Go）和 Hibernate（Java），JDBC，ODBC。 |
| 图形化工具            | 提供图形化数据库管理工具和集群监控工具，管理工具可以实现数  据库对象，如表单、视图、约束、分区表、索引、用户管理等功能的  图形化管理和操作；集群监控工具提供有关群集和数据库配置的详  细信息以及各类指标监控信息。 |




## 产品兼容性

 　　高度兼容 Postgre 通信协议、语法及客户端。对已有应用程序，无需应用程序代码调整，即可无缝切换。

SQL方面兼容PostgreSQL、MySQL的大部分语法基本数据类型和函数功能。
